Vertaald door: Simon Peter Haverdings
Nagekeken door: Albert Edelman
Ik ben een predikant,
dus julie kunnen je voorstellen
hoe vreemd ik mij voel.
Ik voel mij als een vis uit het water,
of misschien als een uil uit de lucht.
(Gelach)
Onlangs preekte ik in San Jose
en mijn vriend Mark Kvamme
die me heeft gesuggereerd
voor deze conferentie,
bracht verschillende CEO's
en leiders
van enkele bedrijven hier in Silicon Valley
bij elkaar om met mij te ontbijten, of ik met hen.
En ik was zo gestimuleerd.
Ik had zulke - het was een
openbarende ervaring
om ze te horen spreken over
de wereld die ons te wachten staat
door technologie
en wetenschap.
Ik weet dat we bijna aan deze conferentie bijna afgelopen is
en sommige van jullie zullen zich afvragen
waarom ze een spreker hebben gevraagd
uit het religieuze veld.
Richard kan dat beantwoorden,
omdat hij die beslissing heeft genomen.
Een paar jaar geleden stond ik in een lift in Philadelphia
op weg naar beneden.
Ik was gevraagd om te spreken op een conferentie
in een hotel.
En in die lift zei een man:
"Ik hoorde dat Billy Graham in dit hotel verblijft."
Een andere man keek in mijn richting en zei:
"Ja, daar is hij. Hij staat met ons in de lift."
En die man bekeek me van top tot teen
voor ongeveer 10 seconden
en zei: "Wat een anticlimax!"
(Gelach)
Ik hoop
dat jullie na deze paar ogenblikken met mij
het geen anticlimax vinden
na al deze geweldige
lezingen die jullie hebben gehoord,
en toespraken, die ik allemaal nog wil gaan beluisteren.
Ik was
op een vliegtuig in het Oosten, enkele jaren geleden,
en de man die aan de andere kant van het gangpad zat
was de burgemeester van Charlotte, North Carolina.
Hij heette John Belk. Sommige van jullie kennen hem waarschijnlijk.
En er was daar een dronken man
die kwam twee of drie keer uit zijn stoel,
en maakte iedereen van slag
door wat hij probeerde te doen,
en hij sloeg de stewardess
hij kneep haar als ze langs liep,
en iedereen ergerde zich aan hem.
Uiteindelijk zei John Belk:
"Weet je wie daar zit?"
En de man zei: "Nee, wie?"
Hij zei: "Dat is Billy Graham,
de predikant."
En hij zei: "Dat meen je niet!"
Hij draaide zich naar mij toe en zei: "Geef me een hand!"
Hij zei: "Jouw preken hebben mij zeker geholpen."
(Gelach)
En ik denk dat dat geldt
voor duizenden mensen.
(Gelach)
Ik weet na wat we vanavond van de toekomst gezien
en gehoord hebben,
dat ik graag in die tijd zou willen leven
om te zien wat er gaat gebeuren.
Maar dat kan ik niet,
want ik ben 80. Dit is mijn 80e jaar,
en ik weet dat mijn tijd kort is.
Op dit moment heb ik een aderonsteking aan beide benen,
dat is de reden dat ik hulp nodig had om hier op te komen,
omdat ik daarnaast ook
de ziekte van Parkinson heb
en andere problemen waar ik het niet over zal hebben.
(Gelach)
Maar dit is niet de eerste keer
dat we een technologische revolutie hadden.
We hebben andere gehad.
En er is er één waar ik het over wil hebben.
In één generatie,
maakte het volk van Israël
een enorme en dramatische verandering door
die ervoor zorgde dat ze een grote macht in het Midden Oosten werden.
Een man met de naam David
kwam op de troon.
En Koning David werd een van de grootste leiders
van zijn generatie.
Hij was een geboren leider.
De zegen van God rustte op hem.
Hij was een briljante dichter,
filosoof, schrijver, soldaat,
met strategieën in oorlog en conflict
die de mensen zelfs tegenwoordig nog bestuderen.
Maar twee eeuwen voor Davids komst
hadden de Hettieten
het geheim ontdekt
van het smelten en verwerken van ijzer,
en langzaam verspreidde het ambacht zich.
Maar dat de Israëlieten dat ambacht zouden kennen
lieten ze niet toe.
David veranderde dat alles
en hij bracht de IJzertijd
naar Israël.
En de Bijbel zegt dat David grote voorraden ijzer aanlegde,
die voor archeologen het bewijs zijn
dat die generatie leefde
in het huidige Palestina.
Nu, in plaats van primitieve gereedschappen
van stokken en stenen
had Israël ijzeren ploegen,
sikkels en schoffels,
en militaire wapens.
En in één generatie
was Israël compleet veranderd.
De introductie van ijzer had, in zekere zin,
een impact
vergelijkbaar met die van de microchip
op onze generatie.
En
David ondervond
dat er vele problemen zijn die technologie niet kon oplossen.
Er waren nog steeds veel problemen.
Die kennen we ook nu nog, en wij hebben geen oplossing,
ik heb hier niemand over horen spreken.
Hoe lossen we de drie problemen op
waar ik het over wil hebben?
Het eerste probleem dat David zag
was het menselijk kwaad.
Waar komt het vandaan?
Hoe lossen we het op?
Steeds opnieuw,
in de Psalmen,
volgens Gladstone het beste boek van de wereld,
beschrijft David het kwaad in mensen.
Toch zegt hij steeds:
"Hij herstelt mijn ziel."
Heb je ooit bedacht over hoe tegenstrijdig we zijn?
Aan de ene kant onderzoeken we de diepste geheimen van het universum
en kunnen we de technologische grenzen ver oprekken,
zoals deze conferentie zo goed laat zien.
We hebben onder zee gekeken,
vijf kilometer diep,
of sterrenstelsels honderden miljarden jaren
in de toekomst.
Maar aan de andere kant
is er iets mis.
Onze oorlogsschepen,
onze soldaten,
staan op de grens
klaar voor de oorlog
met Irak.
Hoe komt dat nou?
Waarom hebben we dit soort oorlogen in elke generatie
en in elk deel van de wereld?
En revoluties?
We kunnen niet met andere mensen omgaan,
zelfs niet in onze familie.
We zijn in de verlammende greep
van zelfvernietigende gewoontes waar we niet mee kunnen breken.
Racisme, onrecht en geweld teisteren de wereld
en brengen een tragische oogst van pijn en dood.
Zelfs de meest ontwikkelde mensen
zijn machteloos bij het doorbreken van deze cyclus.
Ik zou graag zien dat Oracle
dit oppakt.
Of
dat wat andere
technische genieën ermee aan de slag gaan.
Hoe kunnen we de mens veranderen
zodat hij niet meer liegt en bedriegt,
zodat onze kranten niet meer vol staan met verhalen
over fraude in het bedrijfsleven
of sport of waar dan ook?
De Bijbel zegt dat het probleem in ons allen ligt,
in ons hart en onze ziel.
Ons probleem is dat we afgezonderd zijn
van onze Maker,
die we God noemen.
We moeten onze ziel herstellen,
iets wat alleen God kan doen.
Jezus zei: "Want uit het hart
komen kwade gedachten:
moord, overspel,
diefstal, leugens,
laster."
De Britse filosoof Bertrand Russel
was geen religieus man,
maar hij zei: "In ons hart schuilt het kwaad,
en het is uit ons hart
dat het moet worden weggenomen."
Albert Einstein --
ik was met iemandin gesprek -- ik gaf een lezing op Princeton
en daar ontmoette ik
Einstein.
Hij had geen doctorstitel, want hij vond
dat niemand gekwalificeerd was om hem er een te geven.
(Gelach)
Maar hij gaf deze verklaring.
Hij zei: "Het is makkelijker om plutonium te denatureren
dan de kwade geest in mensen onschadelijk te maken."
En velen van jullie, ik ben er zeker van,
hebben hier over gedacht
en zich hierover verbaasd.
Jullie hebben mensen gezien
die handige technologische verbeteringen,
zoals het Internet waar we vanavond over hebben gehoord,
veranderen in iets kwaadaardigs.
Jullie hebben briljante mensen gezien die computervirussen maken
en zo complete systemen neerhalen.
De aanslag in Oklahoma City was simpele technologie,
gebruikt op een verschikkelijke manier.
Het probleem is niet de technologie.
Het probleem zijn de persoon of personen die ze gebruiken.
Koning David zei
dat hij de dieptes van zijn ziel kende.
Hij kon zich niet bevrijden van persoonlijke problemen
en persoonlijke kwaad
waaronder moord en overspel.
Maar toch zocht David Gods vergeving
en zei: "U kunt mijn ziel herstellen."
Kijk, de Bijbel leert ons
dat we meer zijn dan een lichaam en gedachtes.
We zijn een ziel.
En er zit iets in ons
dat ons verstand te boven gaat.
Dat is het gedeelte dat verlangt
naar God, of iets meer
dan wat we in technologie vinden.
Je ziel is het deel van jou dat
verlangt naar betekenis in het leven,
dat zoekt naar iets wat verder gaat dan dit leven.
Het is het deel van jou dat werkelijk verlangt naar God.
Ik zie jonge mensen over deze hele wereld
op zoek naar iets.
Ze weten niet wat het is. Ik spreek op verschillende universiteiten
en ik heb veel vraaggesprekken, en --
of het nou in Cambridge is of Harvard
of Oxford --
Ik heb op al deze universiteiten gesproken.
Ik ga naar Harvard over ongeveer drie of vier --
nee, het is over twee maanden --
om een lezing te geven.
En ik krijg dan dezelfde vragen
als de laatste paar keer dat ik er was.
En het gaat over
deze paar vragen:
Waar kom ik vandaan? Waarom ben ik hier? Waar ga ik heen?
Waar gaat het leven over? Waarom ben ik hier?
Zelfs als je geen religie aanhangt
zijn er tijden dat je je afvraagt of er niet iets anders is.
Thomas Edison zei eens:
"Als je naar alles kijkt wat er gebeurt op het gebied van wetenschap,
en de werking van het universum,
kun je niet ontkennen dat er een kapitein op de brug staat."
Ik herinner me
dat ik naast Mevrouw Gorbatchov zat
tijdens een diner in het Witte Huis.
Ik ging naar ambassadeur Dobrynin, die ik goed kende,
want ik ben een paar keer in Rusland geweest onder het Communisme,
en zij gaven me een geweldige vrijheid die ik niet had verwacht.
Ik kende Dobrynin dus heel goed
en ik zei:
"Ik zit naast Mevrouw Gorbatchov vanavond.
Waar zal ik met haar over praten?"
En hij verraste me met zijn antwoord.
Hij zei: "Praat met haar over religie en filosofie.
Daar heeft ze een grote interesse voor."
Ik was een beetje verbaasd, maar die avond
was dat inderdaad het onderwerp
en het was een verfrissend gesprek.
Nadien zei zij:
"Weet je, ik ben atheïst,
maar ik weet dat er iets meer is,
groter dan wij zijn."
Het tweede probleem
waarvan Koning David wist dat hij het niet kon oplossen
was het probleem van menselijk leed.
Job schreef het oudste boek ter wereld,
en hij zei:
"Alle ellende komt uit de mens, zoals de vonken uit het vuur spatten."
Ja, om eerlijk te zijn, wetenschap heeft veel gedaan om
verschillende soorten menselijk leed te verminderen.
Maar ik --
over een paar maanden ben ik tachtig jaar.
Ik erken dat ik heel dankbaar ben
voor alle medische verbeteringen
die mij relatief gezond hebben gehouden
al die jaren.
Mijn artsen in the Mayo Clinic raadden mij sterk af
om de reis hierheen te maken -- om hier te zijn.
Ik heb al bijna vier maanden geen lezing meer gegeven.
En als je zo vaak spreekt als ik,
drie of vier keer per dag,
dan ga je achteruit.
Daarom gebruik ik deze lessenaar
en deze notities.
Als je me op televisie of ergens anders hoort,
improviseer ik.
Ik lees niet, ik lees nooit een rede.
Ik lees nooit een toespraak, een preek of een lezing.
Ik spreek improviserend.
Maar vanavond heb ik
wat notities hier, zodat áls ik
iets begin te vergeten,
wat soms voorkomt,
ik iets heb om op terug te vallen.
Maar zelfs hier onder ons,
vooral --
in de meest geavanceerde gemeenschap ter wereld,
hebben we armoede.
We hebben families die zichzelf vernietigen,
vrienden die ons verraden.
We ondergaan ondraaglijke psychologische druk.
Ik heb nog nooit iemand in de wereld ontmoet
die geen probleem had
of zich nergens zorgen over maakte.
Waarom lijden we? Het is een eeuwenoude vraag
die we niet kunnen beantwoorden.
Maar David zei telkens opnieuw
dat hij zich tot God richtte.
Hij zei: "De Heer is mijn herder."
Het laatste van Davids onoplosbare problemen
was de dood.
Vele sprekers hebben gezegd dat de dood
het verboden onderwerp is van onze generatie.
De meeste mensen leven
alsof ze nooit zouden sterven.
Technologie spiegelt ons de mythe voor
van controle over onze sterfelijkheid.
We zien mensen op ons scherm.
Marilyn Monroe is even mooi op het scherm
als in werkelijkheid,
en vele jonge mensen denken dat ze nog leeft.
Ze weten niet dat ze dood is.
Of Clark Gable of iemand anders.
De oude sterren. Ze komen tot leven.
En ze zijn --
even groot op het scherm als toen ze in levenden lijve waren.
Maar de dood is onontkoombaar.
Ik sprak enige tijd geleden
in een gezamenlijke zitting van het congres, vorig jaar.
En we kwamen samen in die kamer,
de beeldenkamer --
er waren ongeveer 300 mensen.
En ik zei: "We hebben één ding met elkaar gemeen in deze kamer,
iedereen, of je nou Republikein of Democraat bent,
of wie dan ook."
Ik zei: "Eens zullen we allemaal sterven."
En dat hebben we gemeen met al die grote mannen uit het verleden
die nu op ons neerkijken.
Het is vaak moeilijk voor jonge mensen
om dat te begrijpen.
Het is moeilijk voor ze om te begrijpen dat ze eens zullen sterven.
Zoals de oude schrijver van Prediker eens schreef,
hij zei dat elke activiteit een plaats heeft onder de hemel.
Er is een tijd om geboren te worden
en er is een tijd om te sterven.
Ik heb aan het sterfbed gestaan
van verschillende beroemde mensen
waar jullie wel eens van gehoord zouden hebben.
Ik sprak met hen.
Ik zag ze in die kwellende momenten
als ze doodsbang waren.
Maar een paar jaar eerder,
kwam de dood niet in hun gedachten op.
Ik sprak een vrouw ergens deze week
wier vader
een beroemde dokter was.
Ze zei dat hij nooit aan God had gedacht of over God had gepraat,
niet in God geloofde. Hij was atheïst.
Maar ze zei,
toen hij langzaamaan stierf,
dat hij op een dag rechtop in bed zat
en aan de zuster vroeg of hij een kapelaan kon zien.
En hij zei dat hij voor het eerst in zijn hele leven
dacht aan het onvermijdelijke
en over God.
Was er een God?
Een aantal jaren geleden vroeg een student me:
"Wat is de grootste verrassing in uw leven?"
En ik zei: de grootste verrassing in mijn leven
is hoe kort het leven duurt.
Het gaat zo snel voorbij.
Maar dat hoeft niet zo te zijn.
Werner von Braun
zei in de nasleep van de Tweede Wereldoorlog:
"Wetenschap en religie zijn geen tegenstanders.
Integendeel, ze zijn zusters."
Hij zei dat op persoonlijke basis.
Ik kende Dr. Von Braun heel goed.
Hij zei: "Als ik namens mezelf spreek,
zeg ik dat de grootsheid van het heelal
alleen maar een bevestiging is
van het geloof in de zekerheid van een schepper."
Hij zei ook:
"In onze zoektocht naar God,
ben ik gaan geloven dat het leven van Jezus Christus
de focus van onze inspanningen en inspiratie moet zijn.
De werkelijkheid van dit leven en Zijn opstanding
is de hoop voor de hele mensheid."
Ik heb veel in Duitsland gesproken
en in Frankrijk, en in verschillende delen van de wereld --
ik heb in 105 landen mogen spreken.
Ik was eens uitgenodigd
bij Bondskanselier Adenauer
die werd gezien als de stichter van het moderne Duitsland
van na de oorlog.
Hij zei eens -- hij zei tegen mij,
Hij zei: "Jongeman,
geloof jij in de opstanding van Jezus Christus?"
En ik zei: "Ja, meneer. Zeker."
Hij zei: "Ik ook."
Hij zei: "Als ik geen Bondskanselier meer ben,
ga ik mijn tijd besteden aan het schrijven van een boek
over de reden van Jezus Christus' opstanding
en over het belang om dat te geloven."
In een van zijn toneelstukken,
beschrijft Alexander Solzjenitsyn
een stervende man,
die zegt tegen de mensen rond zijn bed:
"Het slechtste moment om spijt te hebben
is het moment van je dood."
Hoe moet iemand leven om geen spijt te hebben bij zijn dood?
Blaise Pascal
vroeg zich precies hetzelfde af
in 17de-eeuws Frankrijk.
Pascal wordt wel beschouwd als de architect
van het moderne burgerschap.
Hij was een briljante wetenschapper
in de frontlinies van de wiskunde,
zelfs als tiener.
Velen kennen hem als de grondlegger van het kansrekenen
en als de maker van het eerste model van een computer.
En jullie zijn zeker allemaal bekend met
de computertaal die naar hem is genoemd.
Pascal verkende de dieptes van onze menselijke dilemma's
over kwaad, leed en dood.
Hij was verbaasd
over het fenoneem dat we bespreken:
mensen kunnen een ongekend niveau bereiken
in wetenschap, kunst en ondernemingszin,
maar ze zijn ook vol boosheid, hypocriet
en zelfhaat.
Pascal zag ons als een merkwaarde mix
van genialiteit en zelf-waan.
Op 23 november
1654,
had Pascal een religieuze openbaring.
Hij schreef in zijn dagboek deze woorden:
"Ik geef mijzelf,
volledig
aan Jezus Christus, mijn Verlosser."
Een Frans historicus zei
twee eeuwen later:
"Zelden heeft zo'n groot intellect
zich met zulke nederigheid gegeven
aan de autoriteit van Jezus Christus."
Pascal geloofde dat niet alleen Gods liefde en genade
ons weer in harmonie kon brengen,
maar hij geloofde ook
dat zijn eigen zonden en falen vergeven konden worden,
en dat hij bij zijn dood naar een plaats zou gaan, genaamd hemel.
Hij ervoer dat op een manier die verder ging
dan wetenschappelijke observatie en rede.
Hij was het die de wel bekende woorden schreef:
"Het hart heeft zijn redenen,
die de rede niet kent."
Even bekend is de 'Gok van Pascal'.
In essentie zei hij: "Als je op God wedt,
en je jezelf opent voor Zijn liefde,
verlies je niets, zelfs als je fout bent.
Maar wanneer je wedt dat er geen God is,
kun je alles verliezen, in dit leven en het volgende."
Voor Pascal ging wetenschappelijke kennis
hand in hand met het kennen van God.
De kennis van God ging veel verder
dan wat ooit door zijn gedachten ging.
Hij was klaar om Hem te ontmoeten
toen hij op 39-jarige leeftijd stierf.
Koning David leefde 70 jaar --
erg oud voor zijn tijd.
Ook hij moest de dood in de ogen zien
en schreef deze woorden:
"Zelfs al ga ik door een dal van diepe duisterne,
ik vrees geen kwaad,
want U bent met mij."
Dit waren Davids antwoorden voor de drie vraagstukken
van kwaad, lijden en dood.
Het kunnen ook die van jullie worden
als je op zoek gaat naar de Levende God
en Hem toestaat om jouw leven te vullen
en jou hoop voor de toekomst te geven.
Toen ik 17 was,
geboren en getogen op een boerderij in North Carolina,
molk ik de koeien elke dag en ik moest dezelfde koeien elke avond weer melken
als ik van school kwam.
Er waren er 20 die ik had --
waar ik verantwoordelijk voor was,
en ik werkte op de boerderij
en deed mijn best om bij te blijven met mijn studies.
Ik haalde geen goede cijfers op school.
Het werd niet toegelaten op de universiteit totdat
er iets veranderde in mijn hart.
Op een dag stond ik oog-in-oog
met Christus.
Hij zei: "Ik ben de weg, de waarheid en het leven."
Kun je je dat voorstellen? "Ik ben de waarheid.
Ik ben de belichaming van alle waarheid."
Hij was een leugenaar.
Of Hij was gek.
Of Hij was wat hij beweerde te zijn.
Wat was Hij?
Ik moest een keuze maken.
Ik kon het niet bewijzen.
Ik kon het niet naar een labaratorium nemen
en er proeven mee doen.
Maar in geloof zei ik: Ik geloof Hem,
en Hij kwam in mijn hart
en veranderde mijn leven.
En nu ben ik klaar,
voor als ik word geroepen
om bij God te komen.
Dank jullie allemaal en God zegene jullie.
(Applaus)
Dank voor dit voorrecht. Het was geweldig.
Richard Wurman: Jij hebt dit gedaan.
Dank je [onverstaanbaar].
(Applaus)